---
title: RDBMS
categories:
    - Database
tags:
    - Database
---

# RDBMS(관계형 데이터베이스)

-   이름 그대로, 관계형 데이터 모델에 기초를 둔 데이터베이스 시스템을 말한다.
-   관계형 데이터란 데이터를 서로 상호관련성을 가진 형태로 표현한 데이터를 말한다.
    -   모든 데이터들은 2차원 테이블(table)들로 표현 된다.
    -   각각의 테이블은 컬럼(column)과 row(로우)로 구성된다.
    -   각각의 테이블들은 서로 상호관련성을 가지고 서로 연결될 수 있다.
        -   테이블끼리의 연결에는 크게 3종류가 있다
            -   one to one
            -   one to many
            -   many to many

### Why connect the tables?

-   하나의 테이블에 모든 정보를 다 넣으면 동일한 정보들이 불필요하게 중복되어 저장된다.더 많은 디스크를 사용하게되고 잘못된 데이터가 저장 될 가능성이 높아진다.
-   여러 테이블에 나누어서 저장한 후 필요한 테이블끼리 연결 시키면 위의 2문제가 사라진다. 중복된 데이터를 저장하지 않음으로 디스크를 더 호율적으로 쓰고, 또한 서로 같은 데이터 이지만 부분적으로 틀린 데이터가 생기는 문제가 없어진다. 이것을 normalization(정규화) 이라고 한다.

### ACID

-   원자성(Atomicity)은 트랜잭션과 관련된 작업들이 부분적으로 실행되다가 중단되지 않는 것을 보장하는 능력이다. 예를 들어, 자금 이체는 성공할 수도 실패할 수도 있지만 보내는 쪽에서 돈을 빼 오는 작업만 성공하고 받는 쪽에 돈을 넣는 작업을 실패해서는 안된다. 원자성은 이와 같이 중간 단계까지 실행되고 실패하는 일이 없도록 하는 것이다.
-   일관성(Consistency)은 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미한다. 무결성 제약이 모든 계좌는 잔고가 있어야 한다면 이를 위반하는 트랜잭션은 중단된다.
-   고립성(Isolation)은 트랜잭션을 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것을 의미한다. 이것은 트랜잭션 밖에 있는 어떤 연산도 중간 단계의 데이터를 볼 수 없음을 의미한다. 은행 관리자는 이체 작업을 하는 도중에 쿼리를 실행하더라도 특정 계좌간 이체하는 양 쪽을 볼 수 없다. 공식적으로 고립성은 트랜잭션 실행내역은 연속적이어야 함을 의미한다. 성능관련 이유로 인해 이 특성은 가장 유연성 있는 제약 조건이다. 자세한 내용은 관련 문서를 참조해야 한다.
-   지속성(Durability)은 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 함을 의미한다. 시스템 문제, DB 일관성 체크 등을 하더라도 유지되어야 함을 의미한다. 전형적으로 모든 트랜잭션은 로그로 남고 시스템 장애 발생 전 상태로 되돌릴 수 있다. 트랜잭션은 로그에 모든 것이 저장된 후에만 commit 상태로 간주될 수 있다.

### 트랜잭션

-   ACID를 제공함으로 따라서 트랜잭션(일련의 작업들을 한번에 하나의 unit으로 실행하는것) 기능을 제공한다.
    -   트랜잭션은 일련의 작업들이 마치 하나의 작업처럼 취급되어서 모두 다 성공하거나 아니면 모두 다 실패하는걸 이야기 한다.
