---
title: 데이터베이스 모델의 개념
categories:
    - Database
tag:
    - Database
---

## 데이터베이스 모델의 정의

데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.
- 데이터 모델은 데이터, 데이터의 관계, 데이터의 의미 및 일관성, 제약 조건등을 기술하기 위한 개념적 도구들의 모임이다.
- 현실 세계의 데이터베이스에 표현하는 중간 과정, 즉 데이터베이스 설계 과정에서 데이터의 구조를 논리적으로 표현하기 위해 사용되는 지능적 도구이다.

<br>

## 데이터 모델의 구성요소

- 개체(ENtitiy) : 데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체이다.
- 속성(Attribute) : 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 형식 또는 데이터 필드에 해당한다.
- 관게(Realationship) : 개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결을 의미한다.

<br>

## 개념적 데이터 모델

개념적 데이터 모델은 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
- 개념적 데이터 모델은 속성들고 기술된 개체 타입과 이 개체 타입들 간의 관게를 이용하여 현실 세계를 표현한다.
- 개념적 데이터 모델은 현실 세계에 존재하는 개체를 인간이 이해할 수 있는 정보 구조로 표현하기 때문에 정보 모델이라고도 한다.
- 대표적인 개념적 데이터 모델로는 E-R 모델이 있다.

<br>

## 논리적 데이터 모델
논리적 데이터 모델은 개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정이다.
- 논리적 데이터 모델은 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현한다.
- 단순히 데이터 모델이라고 하면 놀리적 데이터 모델을 의미한다.
- 특정 DBMS는 특정 논리적 데이터 모델 하나만 선정하여 사용한다.
- 논리적 데이터 모델은 데이터 간의 관계를 어떻게 표현하느냐에 따라 관계 모델, 계층 모델, 네트워크 모델로 구분한다.

<br>

## 논리적 데이터 모델의 품질 검증
논리 데이터 모델 품질 검증은 완성된 논리 데이터 모델이 기업에 적합한지를 확인하기 위해 품질을 검증하는 것이다.
- 논리 데이터 모델의 품질은 논리 데이터 모델 품질 기준에 따라 개체, 속성, 관계, 식별자, 모델 전반 등에 대하여 검토 체크리스트를 작성하고 체크리스트의 각 항목을 확인하는 방식으로 검증한다.
- **개체 품질 검증 항목** : 단수 명사 여부, 개체의 주 식별자, 개체 간 상호 배타성, 개체의 정규화 여부, 개체 상세 정의, 개체 관리 업무 기능, 개체에 2개 이상의 속성 존재 여부, 개체의 총 길이, 개체 동의어 여부, 개체 분산 요구 등
- **속성 품질 검증 항목** : 단수 명사 여부, 속성의 값 존재 여부 및 개수, 도메인 정의, 반복되는 속성, 그룹화 가능 속성, 주 식별자 및 비 식별자에 의존하는 속성, 다치종속 속성 등
- **관계 품질 검증 항목** : 관계의 명칭, 2개 이상의 노드와 관계 존재 여부, 노드는 기수성과 선택성, 필수적 관계, 유효한 관계, 중복된 관계, 외부식별자 존재 여부, 참조 무결성 여부 등
- **식별자 품질 검증 항목** : 식별자의 명칭, 정의, 구성, 정합성, 크기, 순서 등
- **전반적인 품질 검증 항목** : 주제 영역 구성의 적절성, 데이터 모델 상에 정규화 여부, 다대다 관계 해소 여부, 이력관리 대상 선정 확인, 이력 관리 방법의 적절성 확인

<br>

## 데이터 모델에 표시할 요소
- **구조(Structure)** : 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현한다.
- **연산(Operation)** : 데이터베이스에 저정된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구이다.
- **제약 조건(Constraint)** : 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건이다.